정예본 독창회 
Graduate Recital
-가사 집-

E.Grieg(1843~1907)- Sechs Lieder

1. Gruss 인사
 
사랑스러운 선율이
내 마음을 울리며 지나가고
봄의 노래는 
멀리 멀리 울려 퍼지네.

제비꽃이 싹을 띄우는
그 집으로 올라가
장미꽃 한 송이를 만나면
내 인사를 전해주오.


2. Dereinst , gedanke mein 
   어느 날 나의 마음속엔

어느 날, 나의 마음속엔
그대는 평안을 찾을 거예요
비록 사랑의 열정이
이 차가운 대지에
그대를 쉴 수 없게 만들지라도
그대는 편안히 잠들 수 있을 거예요
사랑도 고통도 없는 그 곳에서
그대는 평안을 찾을 거예요

그동안의 삶에서
그대가 얻지 못했던 것들
그 모든 것들이 사라지면서
그대에게 주어질 거예요
상처도 고통도 없이
그대는 평안을 찾을 거예요

3. Lauf der Welt 세계의 이치
 
매일 저녁 나는 풀밭 사이로 난 길로 나간답니다.
그 길 바로 옆에 있는 그녀의 여름 집에서,
그녀는 나를 내라보고 있지요
우리는 아직 서로 소개도 하지 않았어요.
세상사는 게 다 그런 거지요

어떻게 시작됐는지 잘 모르겠지만
오래 전부터 나는 그녀에게 키스를 하고 있었어요.
내가 요구하지 않았고, 그녀가 허락하지도 않았는데
하지만 아무도 그녀가 거부하지 않을 것이라는 걸 안답니다.
한 입술이 즐겁게 다른 입술에 안길 때
우리는 그걸 막지 않는 답니다. 좋으니까요

바람은 장미를 하늘거리게 하면서도
자기를 사랑하느냐고 묻진 않지요
그 장미는 이슬에 몸을 식히면서도
“주세요.” 라고 말하지 않는 답니다.
나는 그녀를 사랑하고 그녀는 나를 사랑하지만 우린 아무도 “사랑해” 라고 말하진 않지요.


4. Die verschwiegene Nachtigall
   나이팅게일의 비밀
 
관목 수풀 사이
라임나무 아래에
나는 내 사랑과 함께 앉아 있습니다.
그곳에서 당신을 볼 수 있을 거예요

우리가 어떻게 
꽃과 잔디 위에서 뒹구는 지를
풀 숲 앞에서 달콤한 소리로
Tandaradei
나이팅게일이 말하네.

내가 목장으로 걸어 들어왔을 때

내 사랑은 그곳에 먼저 와 있었지요.
그는 나를 귀부인처럼 맞이하였고
그래서 나는 언제나 행복하답니다.
그가 나에게 키스를 해주었을까요?
Tandaradei
보세요. 내 입술이 얼마나 빨게 졌는지를.

만약 내가 그곳에서 무얼 했는지
다른 사람들이 알아버린다면
나는 참 부끄러울 거예요
내 사랑이 나를 어떻게 안아 주었는지
그와나, 그리고 그 작은 새를 빼고
아무도 알아서 안돼요
Tandaradei
우린 모두 비밀을 지킬 겁니다.


5. Zur rosenzeit 장미의 계절

빛깔이 바래져 가는 달콤한 장미여 
내 사랑은 그대를 속이지 않았어요.
아, 그대는 절망의 고통으로 
찢겨진 자를 위해 피었던 것인가!

슬픔에 잠긴 채 나는
내가 그대에게 마음을 주었던
나날들을 생각합니다.
그때 나는 아침 일찍 내 정원에 핀 작은 꽃망울

꽃을 피우고, 모든 열매를 그대의
발아래 바쳤던 
그 꽃망울을 바라보고 있었다오.
그대의 얼굴 앞에서 내 가슴은 
희망으로 힘차게 뛰어 있었지요.

빛깔이 바래져 가는 달콤한 장미여 
내 사랑은 그대를 속이지 않았어요.
아, 그대는 절망의 고통으로 
찢겨진 자를 위해 피었던 것인가!
6. Ein Traum 꿈
나는 한때 금발의 아가씨가 
나를 사랑하는 꿈을 꾸었답니다.
따뜻한 봄날
푸른 숲 가운데의 빈터에서

꽃봉오리는 활짝 피기 시작했고, 시냇물은 굽이치고 있었지요.
멀리 마을에서는 교회의 종소리가 울려 퍼지고 우리는 기쁨과 
행복에 휩싸여 있었지요.

그런데 그 꿈보다 더욱 아름다운 것은
그게 바로 현실이었다는 것이에요
따뜻한 봄날
푸른 숲 가운데의 빈터에서

꽃봉오리는 활짝 피기 시작했고, 시냇물은 굽이 치고 있었지요.
멀리 마을에서는 교회의 종소리가 울려 퍼지고
나는 절대로 떠나보내지 않을 것처럼
오랫동안 안고 있었지요.

오! 화창한 봄날 숲 속의 빈터에서
그대는 내안에 영원히 살아 있을 거예요
그곳에서 현실은 꿈이 되었고
꿈이 현실이 되었지요.











R.Quilter (1877-1953) 

The fountains mingle with the river  
샘물은 강물과 하나 되고 

샘물은 강물과 하나 되고
강물은 바다와 하나 되며,
하늘의 바람은 끊임없이
다정한 정으로 뒤섞인다.
세상에 홀로인 것 없으니
만물이 신의 섭리 따라
한 마음으로 만나 섞이기 마련이라
내가 왜 그대와 섞이지 못하랴

보라 산이 높은 하늘과 입 맞추고 
파도가 서로를 껴안는다.
누이 꽃이 아우 꽃을 경멸하면
누이 꽃은 용서받지 못하리라

햇빛이 대지를 얼싸안고
달빛은 바다와 입 맞춘다.
허나 달디 단 이 모든 것 무슨 소용 있으랴
그대 내게 입 맞추지 않으면


Now sleeps the crimson petal
진홍색 꽃잎 방금 잠들고, 하얀 꽃잎 잠드네.  

진홍색 꽃잎 방금 잠들고, 하얀 꽃잎 잠드네.  
궁전 길의 사이프러스 흔들림 없고
대리석 샘의 금물고기 꼬리 흔들지 않고 
반디 불은 잠 깨네 그대도 나와 함 깨리라
 
백합화는 그 자신이 달콤함을 접고
시연의 호수로 가라앉네. 
그러므로 그대여, 나의 사랑하는 당신이여 그대도 자신을 접어서 
내 마음의 심연으로 가라앉으라.

Fill a glass with golden wine
최고의 와인으로 컵에 채워요

최고의 와인으로 컵에 채워요
당신의 입술이 젖어 있을 동안
그 향기를 나에게 두어요.
그리고 잊어요.

우리가 주고받는 모든 키스는
우리에게 살아갈 날들을 적게 하네요.

하지만 다시!
당신의 변심과 나의 변심이
우리가 만났을 때 행복했지만
나에게 준 당신의 모든 달콤함이 
떠나가게 했네요.

그것도 후회 없네요!
모든 숨결로 우리가 포옹하네.
더 죽음에 가까이 하는
탄식하고 노래하면서 


F.Poulenc(1899-1963) 
-Airs Chantés
 
1. Air Romantique 낭만적인 노래
 
천둥치고 바람 부는 들판을 나는 걷고 있었네.
창백한 아침, 낮게 깔린 구름아래
음울한 까마귀가 나와 동행 했었네

물웅덩이에 내 발걸음이 울려 퍼졌고
천둥소리는 번개로 들판을 갈랐네.
삭풍은 긴 떨림을 남겼으나
천둥소리가 내 영혼에겐 오히려 약했었네.

 단풍나무와 물푸레나무의 금빛을 허물고
가을은 그 빛나는 작품을 창조하였네.
까마귀는 여전히 준엄하게 나와 동행하였으나
내 운명에 아무런 영향을 주지는 못하였네.



2. Air Champêtre 전원적인 노래
       
아름다운 샘이여,
언젠가는 우정을 늘 기억하길 바라네.
내가 응시하던 네 모습을
나는 늘 기억하길 바라네.

반은 잃어버리고 반은 가려진 채로.
어디에 있을까? 오, 샘이여!
너를 스치는 숨결이 늘 섞이도록 감춰진
네 물결에 잘 화답하기 위해서
나는 그대를 언제나 숭배하리. 
                


3. Air Grave 장중한 노래
              
불쾌한 생각들이여
이젠 사라져라
분노, 회한,
내 머리를 짓눌렀던
죽은 자들의 추억이여 

이끼 가득한 오솔길,
몽롱한 분수, 깊은 동굴
새와 바람소리
숲 아래 야생 동물들의 

희미한 빛들
곤충이며 동물들,
아름다운 것들, 미래,
이 모든 신성한 자연이여
나를 거부하지 말아다오
그대에게 간청하노니
이젠 사라져라, 분노여, 회한이여 
                 




 4. Air Vif 활기찬 노래

과수원의 보물과 축제 중인 정원,
들판의 꽃 들, 숲들이 기쁨에 넘치누나.
그들의 머리위에서 바람이 목소리를 부풀리는구나.
그대가 생각에 잠길 때 거센 회오리들도 그대를 
거센 회오리도 그댈 더 고상하게 파괴할 수는 없는 일


P. I. Tchaikovsky (1840-1893) 
Нет, только тот, кто знал 
오직 그리움을 아는 이만이

오직 그리움을 아는 이만이
나의 괴로움을 안다
홀로 모든 기쁨에서 단절되어
나는 하늘을 향해 눈을 돌린다.
 
아 나를 사랑하고
나를 아는 이는 멀리 있구나
나는 비틀거리고 나의 속은 탄다.
오직 그리움을 아는 이 만이
나의 괴로움을 안다


C. Saint-Saëns (1835-1921)  
Une flûte invisible
아련한 피리소리

 오네요! - 아련한 피리소리
 과수원에서 들려와요. -
 한없이 고요한 노래,
 목동의 노래.

 바람이 지나가요, 떡갈나무 그늘,
 연못 어두운 거울에. -
 한없이 즐거운 노래,
 새들의 노래.

 괴로워 말아요, 어떤 근심에도,
 우리 사랑할지니! 영원히! -
 가장 매혹적인 노래,
 사랑의 노래.

Où voulez vous aller
   어디로 가실 건가요 

말해줘요 어여쁜 그대여
어디로 가실 건가요?
돛이 펼쳐지면
산들바람이 불어올 거예요.

노는 상아, 깃발은 비단
키는 순금 바닥의 짐은 오렌지 
돛은 천사의 날개
어린 선원은 천사이지요.

말해줘요 어여쁜 그대여
어디로 가실 건가요?
돛이 펼쳐지면
산들바람이 불어올 거예요

발트 해인가요?
태평양으로 갈까요?
아니면 자바 섬으로?
차라리 노르웨이로 갈까요?
눈꽃을 따러, 아니면 앙소카 꽃을?

말해줘요 어여쁜 그대여
어디로 가실 건가요?
돛이 펼쳐지면
산들바람이 불어올 거예요.

"나를 데려가주세요" 어여쁜 여인은 말하네.
"영원히 사랑할 수 있는 연안으로"
"이 연안은, 그대여
연인들의 나라엔 잘 알려져 있지 않지요"

말해줘요 어여쁜 그대여
어디로 가실 건가요?
돛이 펼쳐지면
산들바람이 불어올 거예요.
J. Benedict(1804-1885)      
 - The Gipsy and the Bird 
    집시와 새 

배회하던 집시소녀 
홍방울새 한 마리를 보았네.
나무 위의 홍방울새.
노래하는 새여 들어보아요. 나의 노래를
트랄랄라~~~

지저귀는 홍방울새 
노래란 자고로 저래야 하지요 
기쁨의 선율이 울려 퍼지며 
자그마한 목청에서 나오는 달콤한 노래가 
소녀의 마음을 사로잡을 때까지 노래해요. 

“오 새여!” 라고 소녀가 탄식하네요.
나의 노래는 부끄럽기 짝이 없군요
형편없고 초라한 나의 노래
감미롭고 부드러운 당신의 노래 
다시 노래를 들려주오.

